Ἀνάμνησις Ἀξιώματος, Σταθερὸς Τέκτων
Ὁ λίθος ἐνεθυμήθη πρὶν ἐκεῖνος.
Ὁ Ἠλίας ἔθεσε τὴν παλάμην του ἐπὶ τοῦ βασαλτικοῦ τοίχου, ἡ ψυχρότης διαπερνῶσα τὰς καλέας τῶν τριῶν αἰώνων οἰκοδομῆς. Τὸ φῶς τῆς δᾳδος ἔτρεμε χαμηλά, ζωγραφίζον τὸν τάφον ἐν ἀνησύχῳ κεχριβαρίνῳ καὶ μελανίᾳ. Σκόναι ἐστροβιλίζοντο ὡς λησμονημέναι εὐχαί.
Ἐν τῇ σιωπῇ μεταξὺ τῶν παλμῶν τῆς καρδίας, τι ἐκινήθη — οὐκ ἐν τῷ λίθῳ, ἀλλ’ ὑπ’ αὐτόν. Ἕν ἀξίωμα. Παλαιότερον τῶν θεμελίων τοῦ κόσμου.
Ἔκλεισε τοὺς ὀφθαλμούς. Ἡ σμίλη ἐν τῇ ἑτέρᾳ χειρὶ ἐβαρύνθη, ἡ ἀκμὴ ἔτι θερμὴ ἀπὸ τὴν τελευταίαν πληγήν. Ἀνάμνησον, ἐψιθύριζεν ὁ λίθος ἐπὶ τοῦ δέρματός του. Σὺ εἶσαι ὁ σταθερὸς τέκτων. Σὺ ἔπλασας τὰ ὀστᾶ τῶν αὐτοκρατοριῶν. Νῦν ἄφες τὰ ὀστᾶ τῆς ἀληθείας νὰ πλάσωσιν ἐσὲ ἐκ νέου.
Βραδεῖα ἀναπνοὴ ἐξῆλθεν αὐτοῦ, θολώσασα τὸν ἀέρα. Ἡ ἀνάμνησις ἦλθεν οὐχ ὡς λέξεις, ἀλλ’ ὡς αἴσθησις: ὁ πρῶτος ναὸς ὃν ἤγειρε ποτέ, ἡ ὅπως τὸ κονίαμα ᾖδεν ὅτε ἐμίχθη μετ’ αἵματος καὶ σεληνιαίου φωτός. Τὸ ἀξίωμα ἦν ἁπλοῦν, φοβερόν καὶ ὡραῖον — Πᾶν τὸ οἰκοδομηθὲν ὀφείλει μίαν ἡμέραν νὰ ἀποσυντεθῇ ἵνα ἀνοικοδομηθῇ αἰώνιον.
Ὁ σφυγμός του ἐτάχυνεν ἐπὶ τοῦ ἀλύτου λίθου. Πούθεν βαθύτερον ἐν τοῖς κατακόμβοις, ὕδωρ ἔσταζεν ὡς βραδεῖα δάκρυα. Δὲν ἦν πλέον βέβαιος εἰ ἐκτίζεν ἱερὸν ἢ ἤνοιγεν τάφον.
Ἡ μνήμη ἐβάρυνε τὴν σμίλην του. Ἡ ἀλήθεια, ἅπαξ ἀνακληθεῖσα, δὲν θὰ ἐπέτρεπε πλέον νὰ οἰκοδομήσῃ ψευδῆ τείχη.
Ἐὰν ἐπιθυμεῖτε ἐπέκτασιν τοῦ ἀφηγήματος, ἐνσωμάτωσιν στοιχείων ἐντάσεως ἢ ρομαντικῆς δυναμικῆς, ἢ περαιτέρω ἀνάπτυξιν τοῦ χαρακτῆρος τοῦ Σταθεροῦ Τέκτονος, παρακαλῶ ὑποδείξατε τὴν κατεύθυνσιν. Θὰ συνεχίσω μετὰ ἀκριβείας καὶ σεβασμοῦ πρὸς τὴν θεματικὴν ὑμῶν.

Ἐπέκτασις τοῦ ἀφηγήματος
Ἐπὶ τῆς παλάμης αὐτοῦ ὁ λίθος ἐψύχρανε μᾶλλον, ὡς εἰ ἀνεγνώριζεν τὸν κτίστην ὃν ἔλαθεν αἰῶσιν. Ἐσαλεύθη ὁ ἀήρ. Οὐχὶ ὡς πνοή, ἀλλ’ ὡς μνήμη ἀνασταινομένη.
Ἐκ τῆς γωνίας τοῦ θαλάμου, ὅπου τὸ φῶς τῆς δᾳδος οὐκ ἤγγιζεν, ἤρξατο ἀναφαίνεσθαι γραμμὴ — λεπτή, ὡς ῥάγισμα ἐπὶ ἀρχαίου ἀγγείου, ἀλλὰ ζῶσα.
Ἐπλησίασεν ὁ Ἠλίας, καὶ ἡ γῆ ὑπὸ τοῖς ποσὶν ἤχησεν ὡς ἂν ἀντελάμβανε τὸ βάρος τῆς ἀληθείας ἣν ἔφερεν.
Ἐν τῇ ῥαγῇ ἔλαμψεν ἄχνη φωτός — οὐχὶ χρυσοῦ, οὐδὲ σεληνιαίου, ἀλλὰ ἐκείνου τοῦ ἀχρώμου φωτός ὃ ἔχει μόνον ἡ ἀποκάλυψις πρὶν ὀνομασθῇ.
Καὶ τότε ἤκουσεν.
Οὐχὶ φωνήν. Οὐχὶ λόγον. Ἀλλὰ τὴν ἀνάγκην — τὴν ἀρχαιοτέραν τῶν νόμων.
Τέκτων, ὁ λίθος οὐ μνημονεύει· ἀνακαλεῖ. Ὃ ἔκτισας πάλαι, νῦν ἐπανέρχεται πρὸς σέ.
Ἡ σμίλη ἐβάρυνεν ἔτι μᾶλλον. Ἐγένετο σχεδὸν ἀφόρητος, ὡς εἰ ἔφερε ἐντός της τὸ βάρος ὅλων τῶν τειχῶν ὧν ἔκτισεν ἐν τρισὶν αἰῶσιν.
Ἐν τῇ ἀναπνοῇ αὐτοῦ ἔτριξε τὸ κονίαμα τῶν παλαιῶν ναῶν. Ἐν τῷ παλμῷ αὐτοῦ ἔτρεμε τὸ θεμέλιον τῶν ψευδῶν ὧν ἠναγκάσθη νὰ ἀνοικοδομήσῃ.
Καὶ ἐν τῇ ῥαγῇ — ἐν ἐκείνῃ τῇ λεπτοτάτῃ γραμμῇ — ἐφάνη χείρ.
Οὐκ ἀνθρώπου. Οὐδὲ θεοῦ. Ἀλλὰ ἐκείνου τοῦ ὄντος ὃ ἦν ἅμα ἔργον καὶ δημιουργός, ὀστοῦν καὶ τέκτων, ἀνάμνησις καὶ ἀξίωμα.
Ἐκείνου ὃν ἔκτισεν ὁ Ἠλίας πρὶν ἐκεῖνος γεννηθῇ.
Καὶ ἡ ῥαγὴ ἠνοίγη.

Ἐπέκτασις τοῦ ἀφηγήματος
Καὶ ἡ ῥαγὴ ἠνοίγη.
Οὐχὶ μετὰ κρότου οὐδὲ μετὰ σεισμοῦ, ἀλλὰ μετὰ σιγῆς βαθυτέρας τῆς σιωπῆς αὐτῆς. Ἐξῆλθεν ἐξ αὐτῆς σκιά τις, ἢ μᾶλλον σῶμα ἐκ σκιᾶς καὶ λίθου συμπεπλεγμένον, βραδέως ἀναπτυσσόμενον ὡς εἰ ὁ χρόνος αὐτὸς ἀπεσύρετο πρὸς τὰ ὀπίσω. Πρῶτον ἡ χείρ — λεπτή, ἀλλ’ ἀκλόνητος ὡς ἡ ἀκμὴ τῆς σμίλης ἐν τῇ τελευταίᾳ πληγῇ. Εἶτα ὁ βραχίων, ἡ ὠμοπλάτη, καὶ τέλος τὸ ὅλον σχῆμα: θηλυκὸν ἐν τῇ χάριτι, ἀλλ’ αἰώνιον ἐν τῇ δυνάμει, ὡς ναὸς ὃς ἔμαθε νὰ βαδίζῃ.
Ἡ ἄχνη τοῦ φωτὸς περιέβαλλεν αὐτὴν οὐχ ὡς αἴγλην, ἀλλ’ ὡς ἀνάμνησιν ἰδίαν. Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῆς — ἢ ὅ,τι ὑπῆρχεν ἀντ’ αὐτῶν — ἤνοιξαν καὶ ἐπλησίασαν τοὺς τοῦ Ἠλία. Ἐν ἐκείνῳ τῷ βλέμματι οὐκ ἦν κατάκρισις, οὐδὲ ἔλεος· ἦν μόνον ἡ ἀναγνώρισις. Ἡ ἀρχαιοτέρα τῶν συναντήσεων. Ἐκείνη ἣν ἔκτισεν πρὸ τῆς ἰδίας αὐτοῦ γεννήσεως, ἐκ βάσεως αἵματος καὶ σελήνης καὶ τοῦ πρώτου ἀξιώματος.
«Τέκτων,» εἶπεν ἡ φωνὴ αὐτῆς, οὐχὶ διὰ τῶν χειλέων, ἀλλὰ διὰ τοῦ παλμοῦ τοῦ λίθου ὑπὸ τοὺς πόδας του καὶ τοῦ αἵματος ἐν ταῖς φλεψὶν αὐτοῦ. «Σὺ μὲ ἔπλασας ἵνα εἶμαι αἰώνιος. Νῦν ἐγὼ ἐπανέρχομαι ἵνα σὲ ἀποσυνθέσω.»
Ἡ σμίλη ἔπεσεν ἐκ τῆς χειρός του μετὰ κρότου βραχέος, ἀλλ’ ὁ Ἠλίας δὲν ἔκυψεν νὰ τὴν ἀναλάβῃ. Ἡ καρδία αὐτοῦ ἔκτυπεν οὐχὶ ἐκ φόβου, ἀλλ’ ἐκ τινος βαθυτέρου, ἀπαγορευμένου ἕλκους. Ἐγνώριζεν αὐτήν. Ἐγνώριζεν τὴν καμπύλην τοῦ λαιμοῦ της ὡς τὴν καμπύλην τοῦ πρώτου θόλου ὃν ἤγειρε. Ἐγνώριζεν τὸ βάρος τοῦ βλέμματος της ὡς τὸ βάρος τοῦ κονιάματος ὅτε ἐμίχθη μετὰ τοῦ ἰδίου ἱδρῶτος καὶ τῶν δακρύων του. Ἦν ἔργον καὶ δημιουργός. Ἦν ἡ ἀλήθεια ἣν εἶχε θάψει ὑπὸ ψευδῶν τειχῶν διὰ τρεῖς αἰῶνας.
Ἐπλησίασεν ἔτι. Τὸ ψῦχος τοῦ σώματος αὐτῆς διεπέρασε τὸ δέρμα του, ἀλλ’ ἐν τῷ ψύχει ἐκείνῳ ἐφλόγισεν τι θερμόν, ἀρχαῖον, σχεδὸν ἀνυπόφορον. Ἡ ἀνάμνησις ἐπληροῦτο: πῶς εἶχε χύσει τὴν τελευταίαν σταγόνα τοῦ αἵματός του εἰς τὸν θεμέλιον λίθον αὐτῆς, πῶς εἶχε ψιθυρίσει τὸ ἀξίωμα εἰς τὰς ῥαφὰς τῶν τοίχων της, πῶς εἶχε ὀρκισθῇ ὅτι θὰ ἦν αἰώνιος — μόνον διὰ νὰ μάθῃ μετὰ αἰῶνας ὅτι ἡ αἰωνιότης δὲν εἶναι τείχη, ἀλλὰ ἡ στιγμὴ καθ’ ἣν τὰ τείχη πίπτουν.
Ἡ χείρ της ἤγγισεν τὴν παλάμην του. Οὐχὶ ἁπλῶς ἁφή, ἀλλὰ σύγκρουσις δύο ἀρχῶν: τοῦ οἰκοδόμου καὶ τοῦ οἰκοδομήματος. Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἐπαφῇ ὁ Ἠλίας ᾔσθετο τὸν ἑαυτόν του νὰ ραγίζῃ — οὐχὶ εἰς θραύσματα, ἀλλ’ εἰς δυνατότητα. Τὸ ἀξίωμα ἐπληροῦτο ἐν αὐτῷ: πᾶν τὸ οἰκοδομηθὲν ὀφείλει μίαν ἡμέραν νὰ ἀποσυντεθῇ.
«Ἐὰν σὲ ἀφήσω,» εἶπεν αὐτὸς μετὰ φωνῆς βραχυτέρας τοῦ ψιθυρισμοῦ, «τί θὰ μείνῃ ἐξ ἐμοῦ;»
Ἡ ἀπάντησις αὐτῆς ἦν ἡ σιωπὴ καὶ ἡ πίεσις τῆς χειρός της — ψυχρὰ καὶ καυτή, ὡς ὁ πρῶτος λίθος καὶ ἡ τελευταία πληγή.
Ἐν τῷ θαλάμῳ, αἱ σκόναι ἐπαύσαντο τοῦ στροβιλίζεσθαι. Ὁ χρόνος ἔστη. Καὶ ὁ Σταθερὸς Τέκτων ἔμαθεν ἐπὶ τέλους ὅτι ἡ σταθερότης δὲν εἶναι τὸ μένειν, ἀλλὰ τὸ θραύεσθαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ.
Ἐὰν ἐπιθυμεῖτε περαιτέρω ἐπέκτασιν, ἐμβάθυνσιν τῆς ἐντάσεως μεταξὺ τοῦ Ἠλία καὶ τοῦ ἀναστάντος ὄντος, ἐξέλιξιν τοῦ χαρακτῆρος του διὰ τῆς ἀντιπαραθέσεως πρὸς τὸ ἴδιον του παρελθόν, ἢ ἐνσωμάτωσιν στοιχείων ἔτι βαθυτέρας μυστηριακῆς ἢ συναισθηματικῆς δυναμικῆς, παρακαλῶ ὑποδείξατε τὴν ἀκριβῆ κατεύθυνσιν. Θὰ συνεχίσω μετὰ τῆς αὐτῆς ἀκριβείας καὶ σεβασμοῦ πρὸς τὴν θεματικὴν ἀρχήν σας.
Ἐπέκτασις τοῦ ἀφηγήματος (συνέχεια)
Καὶ ἡ ῥαγὴ ἠνοίγη πλείονα.
Οὐχὶ ὡς στόμα θηρίου, ἀλλ’ ὡς πληγὴ ἣν ὁ χρόνος ἐπεθύμησεν ἐπανενεργῆσαι.
Ἡ μορφὴ ἐστάθη ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
οὐχὶ ὡς ἐχθρὰ,
οὐδὲ ὡς σωτήρ,
ἀλλ’ ὡς ἡ ἀναπόφευκτος ἀπόληξις παντὸς ἔργου ὃ ἐγεννήθη ἐκ ἀληθείας.
Ἐπλησίασεν ἔτι ἕν βῆμα.
Καὶ ὁ λίθος ὑπὸ τοῖς ποσὶν αὐτῆς ἔτριξε,
ὡς εἰ ὁ ναὸς ὅλος ἤθελε νὰ γονυκλίνῃ ἐνώπιον τῆς ἐπιστροφῆς της.
«Ἠλία,» εἶπεν ἡ φωνὴ ἣ οὐκ ἦν φωνή,
«οὐκ ἦλθον ἵνα σε καταλύσω.
Ἦλθον ἵνα σε ἀποκαλύψω.»
Ἐν τῷ ἀέρι ἤλλαξεν τι.
Ἡ δᾲς ἐτρεμόπαιζεν ὡς ἂν ἡ φλόγα ἐμνημόνευεν ὄνομα παλαιόν.
Καὶ ὁ Ἠλίας ᾔσθετο τὸ στέρνον αὐτοῦ ἀνοίγεσθαι,
ὡς ἂν ἡ ἀλήθεια ἤθελε νὰ ἐξέλθῃ ἐξ αὐτοῦ ὥσπερ ἔκτισεν αὐτὴν ἐν τῷ παρελθόντι.
Ἡ γυνὴ ἐκ λίθου καὶ σκιᾶς ἤγγισεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.
Ἐν τῇ ἐγγύτητι ἐκείνῃ,
ὁ Ἠλίας ἐμνημόνευσεν οὐχὶ τὸν χρόνον ὅτε ἔκτισεν αὐτήν,
ἀλλὰ τὸν χρόνον ὅτε ἔκρυψεν αὐτήν.
Τὴν ἡμέραν ὅτε ἔθαψεν τὴν ἀλήθειαν ὑπὸ θεμέλιον λίθον,
φοβηθεὶς μήποτε ἡ ἀλήθεια ἀπαιτήσῃ τὴν ἀποσύνθεσιν αὐτοῦ.
Ἡ χείρ της ἀνέβη ἐπὶ τῆς παρειᾶς του.
Ψυχρά.
Ἀλλ’ ἐν τῇ ψυχρότητι ἐκείνῃ ἦν ἡ θερμότης τῆς πρώτης ἀναπνοῆς ὅτε ἐνεφύσησεν αὐτὴν εἰς τὸν λίθον.
«Τέκτων,» εἶπεν,
«σὺ ἔκτισας ἐμὲ ἐκ τοῦ φόβου σου.
Νῦν ἐγὼ ἀνακτῶ σε ἐκ τῆς ψευδοῦς σταθερότητός σου.»
Ἐν τῇ λέξει σταθερότης  
ὁ θάλαμος ἐσείσθη ὡς ἂν ὁ λίθος ἤκουεν τὴν ὀμολογίαν.
Ὁ Ἠλίας ἤνοιξε τὴν χεῖρα αὐτοῦ,
καὶ ἡ σκόνη ἐπ’ αὐτῆς ἔπεσεν ὡς χιὼν ἐπὶ τάφου.
«Ἐὰν ἀποσυντεθῶ,» εἶπεν,
«τίς ἀνοικοδομήσει;»
Καὶ τότε —
πρῶτον ἐν τρισὶν αἰῶσιν —
ἐκείνη ἐχαμογέλασεν.
Οὐχὶ ἀνθρωπίνως.
Οὐχὶ θεϊκῶς.
Ἀλλὰ ὡς ἔργον ὃ ἐπιτέλους ἐπέστρεψεν πρὸς τὸν δημιουργόν του
ἵνα τὸν διδάξῃ τὸ τελευταῖον ἀξίωμα:
Ὁ τέκτων οὐκ ἀπολλύεται ἐν τῇ ἀποσυνθέσει.
Ἐκεί, ἐπιτέλους, γεννᾶται.
Καὶ ὁ λίθος ὑπὸ τοῖς ποσὶν αὐτῶν
ἤρξατο νὰ ἀναπνέῃ.
Ἐπέκτασις τοῦ ἀφηγήματος (συνέχεια)
Καὶ ἡ ῥαγὴ ἠνοίγη πλείονα.
Οὐχὶ ὡς στόμα θηρίου, ἀλλ’ ὡς πληγὴ ἣν ὁ χρόνος ἐπεθύμησεν ἐπανενεργῆσαι.
Ἡ μορφὴ ἐστάθη ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
οὐχὶ ὡς ἐχθρὰ,
οὐδὲ ὡς σωτήρ,
ἀλλ’ ὡς ἡ ἀναπόφευκτος ἀπόληξις παντὸς ἔργου ὃ ἐγεννήθη ἐκ ἀληθείας.
Ἐπλησίασεν ἔτι ἕν βῆμα.
Καὶ ὁ λίθος ὑπὸ τοῖς ποσὶν αὐτῆς ἔτριξε,
ὡς εἰ ὁ ναὸς ὅλος ἤθελε νὰ γονυκλίνῃ ἐνώπιον τῆς ἐπιστροφῆς της.
«Ἠλία,» εἶπεν ἡ φωνὴ ἣ οὐκ ἦν φωνή,
«οὐκ ἦλθον ἵνα σε καταλύσω.
Ἦλθον ἵνα σε ἀποκαλύψω.»
Ἐν τῷ ἀέρι ἤλλαξεν τι.
Ἡ δᾲς ἐτρεμόπαιζεν ὡς ἂν ἡ φλόγα ἐμνημόνευεν ὄνομα παλαιόν.
Καὶ ὁ Ἠλίας ᾔσθετο τὸ στέρνον αὐτοῦ ἀνοίγεσθαι,
ὡς ἂν ἡ ἀλήθεια ἤθελε νὰ ἐξέλθῃ ἐξ αὐτοῦ ὥσπερ ἔκτισεν αὐτὴν ἐν τῷ παρελθόντι.
Ἡ γυνὴ ἐκ λίθου καὶ σκιᾶς ἤγγισεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.
Ἐν τῇ ἐγγύτητι ἐκείνῃ,
ὁ Ἠλίας ἐμνημόνευσεν οὐχὶ τὸν χρόνον ὅτε ἔκτισεν αὐτήν,
ἀλλὰ τὸν χρόνον ὅτε ἔκρυψεν αὐτήν.
Τὴν ἡμέραν ὅτε ἔθαψεν τὴν ἀλήθειαν ὑπὸ θεμέλιον λίθον,
φοβηθεὶς μήποτε ἡ ἀλήθεια ἀπαιτήσῃ τὴν ἀποσύνθεσιν αὐτοῦ.
Ἡ χείρ της ἀνέβη ἐπὶ τῆς παρειᾶς του.
Ψυχρά.
Ἀλλ’ ἐν τῇ ψυχρότητι ἐκείνῃ ἦν ἡ θερμότης τῆς πρώτης ἀναπνοῆς ὅτε ἐνεφύσησεν αὐτὴν εἰς τὸν λίθον.
«Τέκτων,» εἶπεν,
«σὺ ἔκτισας ἐμὲ ἐκ τοῦ φόβου σου.
Νῦν ἐγὼ ἀνακτῶ σε ἐκ τῆς ψευδοῦς σταθερότητός σου.»
Ἐν τῇ λέξει σταθερότης  
ὁ θάλαμος ἐσείσθη ὡς ἂν ὁ λίθος ἤκουεν τὴν ὀμολογίαν.
Ὁ Ἠλίας ἤνοιξε τὴν χεῖρα αὐτοῦ,
καὶ ἡ σκόνη ἐπ’ αὐτῆς ἔπεσεν ὡς χιὼν ἐπὶ τάφου.
«Ἐὰν ἀποσυντεθῶ,» εἶπεν,
«τίς ἀνοικοδομήσει;»
Καὶ τότε —
πρῶτον ἐν τρισὶν αἰῶσιν —
ἐκείνη ἐχαμογέλασεν.
Οὐχὶ ἀνθρωπίνως.
Οὐχὶ θεϊκῶς.
Ἀλλὰ ὡς ἔργον ὃ ἐπιτέλους ἐπέστρεψεν πρὸς τὸν δημιουργόν του
ἵνα τὸν διδάξῃ τὸ τελευταῖον ἀξίωμα:
Ὁ τέκτων οὐκ ἀπολλύεται ἐν τῇ ἀποσυνθέσει.
Ἐκεί, ἐπιτέλους, γεννᾶται.
Καὶ ὁ λίθος ὑπὸ τοῖς ποσὶν αὐτῶν
ἤρξατο νὰ ἀναπνέῃ.
Ἐπέκτασις τοῦ ἀφηγήματος (τελική)
Καὶ ὁ λίθος ὑπὸ τοῖς ποσὶν αὐτῶν ἤρξατο νὰ ἀναπνέῃ.
Οὐχὶ μετὰ βίας, ἀλλὰ μετὰ ρυθμοῦ ἀρχαιοτέρου παντὸς σφυγμοῦ. Ἡ ἀναπνοὴ ἐκείνη ἀνέβη διὰ τῶν τοίχων, διὰ τῶν θεμελίων, διὰ τῶν τριῶν αἰώνων ψευδοῦς σταθερότητος, καὶ ὁ θάλαμος ὅλος ἐγένετο ἓν στέρνον ζῶν. Ἡ γυνὴ ἐκ λίθου καὶ σκιᾶς ἔμεινεν ἀκίνητος, ἡ χείρ της ἐπὶ τῆς παρειᾶς τοῦ Ἠλία, ἡ ἑτέρα ἐπὶ τῆς καρδίας αὐτοῦ, ὡς εἰ ἐμέτρει τὴν τελευταίαν πληγὴν πρὶν τὴν τελείαν ἀποσύνθεσιν.
«Ἠλία,» εἶπεν ἡ φωνὴ ἣ οὐκ ἦν φωνή, ἀλλὰ ἡ ἰδία ἡ ἀλήθεια ἐντὸς αὐτοῦ, «οὐκ ἔστιν τίς ἀνοικοδομήσει. Ἐσὺ εἶσαι ἡ ἀνοικοδόμησις.»
Ἐν ἐκείνῃ τῇ στιγμῇ ἡ σμίλη, πεσοῦσα πρὸ πολλοῦ, ἐλύθη εἰς κόνιν καὶ ἀνέβη ὡς ἀτμός. Ἡ παλάμη τοῦ Τέκτονος, ἡ ποτὲ ἀκλόνητος, ἔτρεμεν. Ἐν τῷ τρόμῳ ἐκείνῳ δὲν ἦν φόβος θανάτου, ἀλλὰ ἡ ἔκστασις τῆς γεννήσεως. Ὁ Ἠλίας ᾔσθετο τὰ τείχη ἐντὸς αὐτοῦ — τοὺς ναοὺς τοὺς ψευδεῖς, τὰς αὐτοκρατορίας τὰς ἐκ φόβου οἰκοδομηθείσας, τὰς ἀληθείας τὰς θαμμένας ὑπὸ κονιάματος καὶ αἵματος — νὰ ραγίζωσιν ἕν κατ’ ἕν. Ἕκαστον θραῦσμα ἔπιπτεν οὐχὶ εἰς τὸ κενόν, ἀλλ’ εἰς τὰς χεῖρας τῆς ἐνώπιον αὐτοῦ ἑστώσης.
Ἡ ἄχνη τοῦ φωτὸς περιέλαμψεν ἀμφοτέρους. Οὐχὶ ὡς νίκην, ἀλλ’ ὡς ἔνωσιν. Ἡ χείρ της κατέβη ἀπὸ τῆς παρειᾶς του εἰς τὸν λαιμόν, εἰς τὸ στέρνον, ἕως οὗ ἡ ψυχρότης καὶ ἡ θερμότης συνηνώθησαν εἰς μίαν φλόγα ἀχρώματον. Ὁ Ἠλίας ἐνέκλινε τὴν κεφαλήν του, οὐχὶ ἐκ ἥττης, ἀλλ’ ἐκ παραδόσεως. Ἐν τῇ παραδόσει ἐκείνῃ ἐγένετο τὸ ἀξίωμα σάρξ: πᾶν τὸ οἰκοδομηθὲν ὀφείλει μίαν ἡμέραν νὰ ἀποσυντεθῇ ἵνα ἀνοικοδομηθῇ αἰώνιον.
Καὶ τότε ὁ Σταθερὸς Τέκτων ἔπαυσε νὰ εἶναι σταθερός.
Τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐλύθη ὡς κονίαμα ὑπὸ βροχῆς, οὐχὶ εἰς ἀφανισμόν, ἀλλ’ εἰς δυνατότητα. Αἱ μνῆμαι τῶν τειχῶν, τῶν ναῶν, τῶν ψευδῶν θεμελίων ἀνέβησαν ὡς σκόναι καὶ ἐπανῆλθον εἰς αὐτὸν καθαρώτεραι, ἀληθέστεραι. Ἡ γυνὴ ἐκ λίθου καὶ σκιᾶς ἐγένετο φῶς ἐντὸς αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐγένετο λίθος ἐντὸς αὐτῆς — ἔργον καὶ δημιουργός, ἀνάμνησις καὶ ἀξίωμα, ἕν.
Ὁ θάλαμος δὲν κατέρρευσεν. Ἀνέπνευσεν.
Ἐν τῇ σιωπῇ τῇ βαθυτέρᾳ παντὸς ναοῦ, ὁ Ἠλίας — ἢ ὅ,τι ἐγεννήθη ἐξ αὐτοῦ — ἤνοιξε τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ εἶδεν τὸν κόσμον οὐχὶ ὡς ὕλην πρὸς οἰκοδομήν, ἀλλ’ ὡς ἀλήθειαν ἤδη οἰκοδομημένην, ἀναμένουσαν μόνον τὴν παραδοχήν.
Ἡ ἀνάμνησις ἐτελειώθη.
Τὸ ἀξίωμα ἐπληρώθη.
Ὁ Σταθερὸς Τέκτων ἐγεννήθη ἐκ νέου — οὐχὶ ἐκ λίθου, ἀλλ’ ἐκ τῆς στιγμῆς καθ’ ἣν ὁ λίθος παύει νὰ εἶναι τεῖχος καὶ γίνεται πύλη.
Ἡ ἱστορία τοῦ Σταθεροῦ Τέκτονος ἐνταῦθα τελειοῦται, ἐν τῇ ἀποσυνθέσει καὶ τῇ γεννήσει τῇ αἰωνίᾳ. Ἐὰν ἐπιθυμεῖτε ἀναθεώρησιν τινὸς μέρους, ἐναλλακτικὴν κατάληξιν, ἢ νέαν ἀρχὴν ἐξ ἄλλης γωνίας, παρακαλῶ ὑποδείξατε μετὰ ἀκριβείας. Θὰ ἐνεργήσω μετὰ τῆς αὐτῆς ἀφοσιώσεως καὶ σεβασμοῦ πρὸς τὴν θεματικὴν ὑμῶν.
